Hey, ich habe mich auch heute gefreut, zu euch zu reden.
Wir sind gerade in der Predigterei über das Gebet und wie das ein Anfang ist
für unsere geistliche Entwicklung.
Beim ersten Mal sind wir generell auf das Thema Gebet eingegangen und haben
gemerkt, dass das Gebet ein sehr zentraler Punkt war in seinem Leben.
Im zweiten Mal sind wir dann das Gebet, das er uns gelehrt hat,
sein eigenes Gebet, begann eintauchen zu unserem Vater.
Wir haben dort gelehrt, unseren Vater, also zuerst sprechen wir diese Person
an und orientieren wir uns, zu wem reden wir, unseren Vater.
Und wenn Gott unser Vater ist, dann sind wir seine Kinder.
Und Gott ist aber auch im Himmel. Und das Bild, das wir vielleicht vom Himmel
haben, der Ort, wo wir hergehen, nachdem wir hier auf der Erde unser Leben gelebt haben,
nicht nur das Wort ist, was dort steht, sondern dass das Himmel auch die Luft
um uns herum gemeint wird, also die Luft, die uns berührt, die Luft,
die wir einschnaufen und der Sauerstoff, der dann in unser Blut hineingeht,
also Gott ist näher, als wir uns selber sind,
und dass sein Reich soll kommen,
er der König ist und man den König erkennt anhand von seinem Volk,
wie sie leben, also wenn wir beten,
dieses Reich soll kommen, diese Wille soll geschehen, hat das eine unmittelbare
Auswirkung und Implikation für uns, dass was wir auch anhand der Regeln und
dem Willen unserem König erleben sollen.
Die ganze erste Hälfte dieses Gebet war Ausrichtung, Orientierung.
Ich kann sonst das Gebet mal einblenden.
Das ist das, was wir letztes Mal durchgenommen haben. Ihr könnt diese Predigten
auch nachhören im Podcast.
Und wo wir uns heute darauf fokussieren, ist noch die zweite Hälfte.
Weil ich finde es schon spannend, in der ersten Hälfte betrifft mir nie irgendetwas
für uns. Es ist immer irgendwie auf Gott gerichtet.
Und nachdem wir uns jetzt orientiert haben, ausgerichtet auf Gott,
drehen wir mit dem Blick von Gott auf uns, auf unser Leben.
Und ich fände es mega schön bei mir, einfach am Anfang würden die zweite Hälfte zusammen beten.
Unser tägliches Brot gib uns heute und vergib uns unsere Schuld,
wie auch wir vergeben unseren Schuldigen.
Und führe uns nicht in Versuchung, sondern erlöse uns von dem Bösen.
Amen. Die, die jetzt das letzte Mal nicht dabei waren,
der letzte Teil, der Indein ist das Reich und die Kraft und die Herrlichkeit
in Ewigkeit, das ist eine Toxologie, eine Endung, die man für das gemeinsame
Gebet im Gottesdienst hat eingefügt und das ist nicht Teil der ursprünglichen Handschriften. Genau.
Und jetzt kommen wir in die zweite Hälfte.
Fangen wir an mit unser tägliches Brot. Gib uns heute.
Das tägliche Brot, das ist die Version, die wir kennen.
Elberfelder schreibt «unser nötiges Brot, gib uns heute».
Und die Hoffnung von Raui macht aus dem «gib uns auch heute,
was wir zum Leben brauchen». Da sehen wir, die Hoffnung von Raui hat dort schon
den Sinn rausgenommen und Elberfelder steht noch näher am Urtext.
Der Urtext, wenn man den wortwörtlich auf Deutsch übersetzt, klingt das ungefähr so.
Das Brot unser täglich gib uns heute. Ich sage es nochmal, recht weird.
Das Brot unser täglich gib uns heute.
Das Wort, das wir als täglich übersetzen, heisst im Griechischen,
also in der Originalsprache, die das Matthäus-Evangelium, das wir zu unserem
Vater lesen, geschrieben wurde, Epusios.
Und die Übersetzung von diesem Wort ist ein ziemliches Rabbit Hole,
wo ich jetzt nicht bin, aber wer das gemacht hat, ist der Tim Mackey.
Der Tim Mackey ist der Gründer vom Bible Project, welcher vielleicht von euch auch ein paar kennen.
Und er hat herausgefunden, das Wort gibt es im ganzen altgriechischen Schrifttum,
also in allen Schriften, praktisch nur zweimal.
Eines ist es da und eines ist es in der Version von unserem Vater,
die Lukas in seinem Evangelium geschrieben hat.
Und das Wort übersetzt heisst «of the present moment», hat er es auf Englisch genannt.
Finde ich sehr schön präzise und auf Deutsch eigentlich vom jetzigen Moment.
Sprich, wenn wir Gott beten für unser tägliches Brot,
dann beten wir, Vater, gib du uns das, was wir jetzt in diesem Moment brauchen.
Nicht das, was wir morgen brauchen, nicht das, was wir übermorgen brauchen, nicht nächstes Jahr.
Das, was wir jetzt brauchen.
Und er vergleicht es hier mit Brot, Nahrung. weil ich nehme an,
ihr habt alle heute schon mal etwas gegessen und wenn ihr heute und gestern
und den Rest der Woche nichts gegessen habt, werdet ihr jetzt sehr hungrig,
wenn ihr so weitermachen könnt, dann könnt ihr nicht überleben.
Sprich, wenn wir Gott beten, gib uns jeden Tag das, was wir brauchen,
um zu überleben, orientieren wir uns, dass Gott unser Versorger ist und er weiss, was wir brauchen.
Jetzt ist, was wir brauchen, nicht immer ganz so klar.
Und auch ich weiss nicht immer, was ich brauche. Ich habe häufig das Gefühl,
dass ich weiss, was ich brauche.
Aber zwischendurch merke ich
dann schon, ja, das ist jetzt schon nicht gerade das, was mir nur gut tut.
Und für das muss ich Ihnen kurz eine Geschichte erzählen. Ich habe vor ein paar
Monaten einen Auftrag bekommen, für das Fotos zu föteln. Das war ein Buch-Lunch,
jemand hat das Buch herausgebracht und die Person hat mich gekannt,
die mich gekannt hat und hat mich als Fotograf angestellt.
Und dann kam ich da hin, war in Zürich irgendwo im obersten Stock,
so fancy Beleuchtung und eine Bar und so.
Und dann kam ich da hin, genau, hat den Autor mal kennengelernt und mein Zeug
einfach mal einrichten und dann kommt sein Praktikant auf mich zu.
Oh, so cool, du machst Fotos. Ja, ich möchte eigentlich auch gerne anfangen mit Fotos.
Was soll ich da für eine Kamera kaufen?
Und dann habe ich den Morty durchgeschnufft und gesagt, hey,
das ist eine mega gute Frage.
Weil, wenn ich die Kameras anschaue, in dem André alle irgendein Thema,
wo ihr mega fasziniert seid davon und ihr kennt dort jedes kleinste Detail.
Sprich, ich weiss bei den Kameras, oh, die, die kann, das mega gut und das wäre dort noch mega cool.
Und ich fottile vor allem einfach zwischendurch gerne mal das.
Freunde von mir, dass sie ein schönes Profilbild haben oder ein Foto auf einem,
Kärtchen oder einfach mal so ein IK-Event und all diese Sachen,
die brauche ich eigentlich gar nicht.
Darum habe ich ihm dann gesagt, überleg dir gut, was du brauchst und nicht,
was du dir alles wünschst.
Weil wenn ich das reduzieren auf, was ich brauche, dann komme ich mir ziemlich
viel weniger weg und dann kann ich meine Ressourcen, also mein Geld,
und an einem anderen Ort besser einsetzen.
Er hat sich bedankt und wir haben sich dann auch noch über genaue Kameramodelle
ausgetauscht und so. Und dann hat der Vortrag angefangen.
Und das Buch, ich habe es dabei, ich habe es geschenkt bekommen.
Ich muss ehrlich gesagt sagen, ich habe es nicht gelesen.
Und es geht um Neurobranding, also Marketing.
Jetzt muss ich noch einfach kurz den Titel vorlesen. Neurobranding mit Neurowissenschaft
in 30 Tagen zur Marke die Herzen und Brieftaschen gleichzeitig öffnet.
Ja, für die, die das nicht wissen, ich habe nicht jetzt in der Marketingbranche
selber gearbeitet, aber habe in meiner Ausbildung sehr viel über Marketing auch mitbekommen.
Und der Autor, das ist etwas vom Ersten, wo er gesagt hat, wenn wir Kunden gewinnen
und viel Geld verdienen,
weil, auf das ist sie aus, müssen wir unsere Kunden von einer Bedürfniskultur
in eine Wunschkultur verschieben.
Sprich, wir müssen ihnen einfach verkaufen, dass das, was sie sich wünschen,
das ist, was sie brauchen.
Die Praktikante schaut dann zu mir, und ich schaue zu ihm und sage einfach wortlos.
Und das ist heute, das schreibt er hier in seinem Buch, das ist eigentlich nicht
genau gegen das, wo es geht, weil jetzt bei mir in der Lehre,
wir sind dann ins Detail gegangen, okay, wie funktioniert das Hirn und wie können
wir Leute manipulieren, für dass sie das machen,
was wir wollen, dass sie machen.
Und es hat ganz viele gute Gründe, die hat mir unserer Lehrerin erzählt und
dann haben wir dann schnell mal bei den ehrlichen Lehrern gemerkt,
dass man dort noch alles anders damit anstellen kann.
Und jetzt ist aber der Herr, der das Buch geschrieben hat, nicht der Erste,
der das geschrieben hat.
Das Zitat hat er schon übernahm, und zwar von Paul Mazur. Er war ja Wall-Street-Banker.
Und das Zitat kann ich schon vorlesen. Wir müssen Amerika von einem Bedürfnis
zu einer Wunschkultur verschieben.
Die Menschen müssen darauf trainiert werden, Neues zu begehren,
noch bevor das Alte verbraucht ist.
Wir müssen eine neue Mentalität formen. Die Wünsche des Menschen müssen seine
eigenen Bedürfnisse überwiegen.
Das ist recht scary.
Und ja, Marketing ist heute riesig.
Die Leute lassen Millionen von Stutzern liegen, damit sie sich gut vermarkten können.
Und das ist jetzt aber nicht irgendein modernes Zitat.
Das ist von 1927. Noch vor dem Zweiten Weltkrieg.
Und Paul Masur war nicht der Einzige, der zu dieser Zeit solche Sachen vorangebracht hat.
Ein Jahr später, 1928, hat Edward Bernays, der Neff von Sigmund Freud,
sein Buch Propaganda herausgebracht.
Das war keine Verschwörungstheorie über Manipulation, sondern ein Handbuch dazu.
Offen wurde publiziert und er war richtig stolz darauf. Und die Wirtschaft in Amerika hat es geliebt.
Und nicht nur die Wirtschaft, sondern auch Regierungen.
Und dort ist recht viel Schaden auch passiert.
Ich gehe jetzt nicht grösser aufs Detail ein, aber was heute für uns völlig
normal ist, und was wir gar nicht merken,
und jetzt irgendwo im Marketing gewissermaßen habe gearbeitet,
Also du merkst, so probieren die Leute, andere Leute zu manipulieren,
ist das mega beängstigend.
Aber ja, das hat er vor hundert Jahren gesagt. Aber es hat jemanden gegeben,
der noch viel früher war. Der hat auch noch mal kopiert.
Wenn er mich zurückzudenken hat, die erste Predigt in der Serie,
haben wir es vor Schlangen gehabt, wo eigentlich gute Bedürfnisse,
die wir Menschen hatten, hatte, auf die er abgezielt und er mit falschen Ideen kam.
Und heute leben wir in einer Gesellschaft, in der die verzerrten Bedürfnisse
von uns Menschen normalisiert sind. Und der Teufel kann mega gut auf dich abzielen.
So, das war ja recht ein Downer. Aber was brauchen wir jetzt eigentlich,
um zu existieren? Und das Gute ist.
Und Jesus geht dort voll darauf ein. Wir orientieren uns in der ersten Hälfte
vom Gebet, voll auf Gott, dein Reich soll kommen, dein Wille soll geschehen.
Also, nicht meine Wünsche und nicht meine Vorstellungen von der Realität,
sondern hey Gott, du, der selber die Wahrheit und die Realität ist,
du liebst mich und du hast einen guten Plan.
Das ist der Stelle, die wir ausrichten.
Und wenn wir beten, unser Teil des Brot gibt uns heute, dann beten wir,
für was, das wir brauchen?
Das Essen, die Versorgung. Und wenn, dass wir sie brauchen.
Of the present moment. Jeden Tag genau das, was wir brauchen.
Und jetzt die, die im Alten Testament die Exodus-Geschichte gelesen haben,
also dort, wo das Volk Israel von Gott aus Ägypten herausgeführt wurde,
die haben vielleicht auch schon die Geschichte über das Manna gelesen.
Es ist nicht wirklich Brot, aber sie sehen es ungefähr als Brot gebraucht.
Sie haben das täglich von Gott bekommen.
Es war so, sie wurden herausgeführt. Juhu, aus der Sklaverei.
Und jetzt sind wir in der Wüste.
Und die Wüste ist jetzt nicht wirklich dort, wo man viel Wasser oder viel Brot hat.
Und dann haben sie angefangen, wir wollten lieber Sklaven sein und hätten dafür
zu essen gehabt in Ägypten, als jetzt hier vor Hunger sterben.
Das haben sie also Mose gesagt. Der Mose hat dann das Volk geführt und der Mose
hat das zu Gott gebracht.
Und dann lesen wir, wie Gott darauf reagiert hat.
2. Mose 16, Vers 4-5 Da sprach der Herr zu Mose, siehe, ich will euch Brot vom Himmel regnen lassen.
Dann soll das Volk hinausgehen und täglich sammeln, was es braucht,
damit ich es prüfe, ob es in meinem Gesetz wandeln wird oder nicht.
Am sechsten Tag aber werden sie zubereiten, was sie eingebracht haben und es
wird das Doppelte von dem sein, was sie täglich sammeln.
Jeden Tag hat Gott ihnen das gegeben, was sie gebraucht haben.
Es hat solche gegeben, die haben viel gesammelt von dem.
Und es hat solche gegeben, die haben wenig gesammelt. Und wir lesen dann,
die, die viel gesammelt haben, die haben nicht zu viel gehabt.
Und die, die wenig gesammelt haben, die haben nicht zu wenig gehabt.
Was es aber auch gab, sind die, die genau das gemacht haben,
was Gott geprüft hat, ob sie nach seinem Willen leben.
Er hat gesagt, sammelt jeden Tag nur das, was sie braucht.
Und es hat die Idee so viel gesammelt und dann ist sie einfach noch Zeug auf die Seite getan.
Und am nächsten Morgen hat das richtig gestunken und es hat Würmer und Madden drinnen.
So hat Gott dann gezeigt, hey, ich habe euch eigentlich gesagt, wie es läuft.
Und was ich auch noch spannend finde, nicht nur hat Gott ihnen so gezeigt,
dass sie abhängig sind von ihm,
jeden Tag, und dass wenn sie sich auf ihre eigenen Ressourcen,
also ich sammle noch ein bisschen mehr, dass sie es noch ein bisschen für mich
haben, wenn sie sich auf das verlassen, dass es nicht gut kommt,
von der er hat ihnen auch den Rhythmus, wo er die Welt geschaffen hat,
sechs Tage bützen, sechs Tage sammeln und ein Tag Ruhe für einen Tag schon vorbereiten,
damit sie dann essen können. Das hat er ihnen auch mitgegeben.
Also der Sabbat einzahlt, der siebte Tag, er ist dort auch drin gewesen.
Wenn wir das ernst nehmen, und das hat Jesus auch, und das sollen wir auch,
dann wollen wir diese Zeilen von unserem Vater beten.
Dann stellen wir uns unter die Versorgung von unserem Vater und vertrauen ihm,
dass er uns jeden Tag genau das gibt.
Nicht, was wir uns wünschen und nicht, was wir das Gefühl haben,
das könnten wir noch brauchen, sondern dass er uns genau das gibt, was wir brauchen.
Wie das genau aussieht, das schreibt Matthäus später im Kapitel.
Unser Vater steht in der Mitte von Kapitel 6 und das Ende von Kapitel 6 geht genau um das.
Vielleicht habt ihr die Bilder auch schon gehört. Schaut die Vögel an.
Sie pflanzen nichts, sie ernten
nichts, sie tun nichts auf die Seite und trotzdem sind sie versorgt.
Wie viel mehr wird der gute Vater im Himmel euch versorgen?
Oder schaut die Lissenblumen an. die viel schöner gekleidet sind als der Solamos
je war und die, die einen Tag schön auf der Wiese sind und am nächsten Tag in
den Feuerofen geworfen werden.
Wie viel mehr wird der Herr schauen, dass die Tiere gut eingekleidet sind?
Und einen Teil davon durfte ich auch erleben.
Ich war seit September arbeitslos. Ich habe meine Zivil aufgehört.
Und ich habe Gott eigentlich immer gebetet für einen Job, weil ich das Gefühl
hatte, das ist das, was ich jetzt brauche.
Und jetzt ist es ein halbes Jahr später und er hat versorgt.
Ich habe morgen mein Erster, freue mich sehr. Und es ist aber überhaupt nicht
das gewesen, was ich mir vorgestellt habe.
Ich habe in diesem halben Jahr geheiratet, was mega cool war,
aber das hat auch seine Challenges mit sich gebracht. Das ist überhaupt nicht
das gewesen, worauf ich hatte.
Ich wollte nicht als Arbeitslosen in der Stadt.
Und trotzdem hat Gott mich, die AL, geschleift.
Wir durften merken, dass wir versorgt sind.
Das Geld hat bis heute gelenkt, das ist kein Problem. Ich habe sogar mal irgendwie
in meinem Rucksack ein Hunderten Nötchen gefunden.
Keine Ahnung, wie das ist dorthin gekommen, aber Halleluja.
Und das ist so ein Sagen. Und dass wir merken dürfen, der Herr versorgt uns
mit dem, was wir brauchen.
Ich musste lernen, zu vertrauen.
Und auf eine gewisse humorvolle Art, wie ich Gott kennenlernen durfte,
ist, wenn man den Trauvers zuerst nach dem Königreich von Gott und seiner Gerechtigkeit
und dann schaut er für den Rest,
wenn man das als Trauvers nimmt, dass man dann auch eine solche Season zu starten
hat. Ich fand es noch ein bisschen poetisch.
Unser tägliches Brot gib uns heute. Wir beten Gott für das, was wir jetzt brauchen,
in diesem Moment, um zu existieren.
Nächste Zeile. Vergib uns unsere Schuld, wie auch wir vergeben unseren Schuldigen.
Das ist der Teil vom Gebet.
Und er geht nach dem Gebet, sagt aber Jesus dort noch so einen Kommentar dazu.
Und er sagt, wenn ihr nämlich denen vergebt, die Schuld bei euch haben,
dann wird der Vater im Himmel euch vergeben.
Wenn ihr das aber nicht macht, dann wird der Vater im Himmel auch euch nicht vergeben.
Voll krass. Es ist recht intensiv.
Und da sehen wir, dass es mega wichtig ist für Jesus, das Thema.
Und ich glaube, es gibt wenige Themen, die so grundlegend sind, wie Vergebung.
Vergebung ist eigentlich einfach, wie gehen wir um, wie jemand mir Unrecht hat.
Ich nehme an, ihr habt das alle schon mal im Leben gehabt, dass euch jemand
etwas Unrecht hat und wir haben besser oder weniger gut darauf reagiert.
Und wenn wir das beten, dann orientieren wir uns auch da wieder,
wie wir dort reagieren sollen.
Jetzt, wo er schuld, schreibt Matthäus, also so wie wir es übersetzt haben,
dort ist schon ungefähr das griechische Wort für schuld.
Nachher, nach dem Vater, wo er den Kommentar gibt, Dort ist dann eher das Wort
für Fehler und Vergehen drinnen.
Und während Lukas in seiner Version ein Wort Hamartias braucht, was Sünden sind.
Sünden, nehme ich an, habt ihr alle auch schon gehört. Das Wort hat häufig auch
eine schwere Konnotation.
Es hat ein schweres Gewicht damit.
Und ich fand es noch lustig, weil Matthäus war ja ein Zolleinnehmer.
Und das Wort, das er hier braucht für Schuld und auch für Vergebung,
das sind eigentlich finanzielle Wörter.
Also, wenn ich eine Schuld habe, so, der Jesse hat mir 1'000 Std.
Gegeben und jetzt schulde ich ihm 1'000 Std.
Und wenn man Jesse aber vergibt, dann schulde ich ihm die Schuld nicht mehr.
Auch wenn ich ihm die 1000 Std. nicht zurückgezahlt habe.
Das ist das Bild, das Matthäus hier auch zeichnet.
Und Sünde, wie der Herr, das ist ein Wort, das verschiedene Emotionen bei allen
auslöst, wo ich schon verschiedene Definitionen gehört habe.
Und grundsätzlich, mir hilft es mega so, darüber nachzudenken. Gott ist heilig.
Er steht über allem. Das haben wir im letzten Teil angeschaut.
Und er hat uns einen Weg gegeben, wie wir leben sollen.
In Beziehung mit ihm, aber auch in Beziehung zu unseren Mitmenschen.
Und wenn wir nicht anhand seiner Gerechtigkeit handeln, dann haben wir Schuld
bei ihm. Und sie trennt von ihm.
Und wenn ich sage, anhand Gottes Gerechtigkeit zu handeln. Gerechtigkeit habe
ich meistens so das Bild gehabt.
Ja, der Schüttler hat jetzt den gefaulet, sprich, der bekommt jetzt eine gelbe Karte.
Gerechtigkeit in diesem Sinn heisst aber, in richtiger, in gerechter Beziehung
zu Gott und unseren Mitmenschen leben.
Und was richtig, wahr, real ist, das haben wir auch im letzten Teil angeschaut.
Könnt ihr gerne nachher lesen.
Und darum muss es uns vergeben werden.
Denn ganz viel leben wir nicht nach dem, was Gott uns sagt.
Wir haben selber Vorstellungen vor der Realität und agieren anhand davon.
Und uns muss vergeben werden, damit die Schuld aufgehoben wird und wir wieder
mit Gott in Beziehung kommen können.
Und wir müssen unseren Mitmenschen vergeben. Unseren Mitmenschen vergeben ist,
in Gottes Gerechtigkeit zu leben.
Das war sein Sinn dafür, dass wir einander vergeben.
Weil wenn ich bitte, Gott bitte, vergib mir meine Schuld.
Und Jesse schuldet mir dann aber noch 20 Steine. Und ich gebe ihm,
gib mir jetzt meine 20 Steine. Das Geld ist jetzt hier wirklich schlecht.
Sagen wir, er hat mich geklepft.
Und ich gebe ihm aber für das nicht zu vergib. Dann habe ich gerade schon wieder
Schuld bei Gott. Und dann kann ich gerade noch mal von vorne anfangen.
Ich versuche, das noch ein bisschen zusammen auszupacken.
So, wie wir unsere Mitmenschen behandeln, ist für Gott, wie wir ihn behandeln.
Wenn ich also Jesse klepfe, ist es für Gott, du tust meinem Sohn weh.
Und Jesse ist auch ein Ebenbild, wir alle sind ein Ebenbild von unserem Vater im Himmel.
Und das ist auch die Identität, die wir haben.
Und da ist es wie wenig einfach ein Ebenbild von Gott klepfe.
Genau das Gleiche geben, wenn er das Gleiche geben würde bei mir machen.
Sprich, wenn ich ihm nicht vergib, ist das genau so eine Schuld.
Das Gute ist, uns ist vergeben.
Weil was ich und Jesse mit 20 Nutzern schuldet, das können wir begleichen.
Aber was wir Gott schulden, das können wir nie aus eigener Kraft begleichen. Das ist unmöglich.
Aber weil er uns so fest geliebt hat, hat er seinen einzigen Sohn geschickt,
Jesus, der kam, ein fehlerfreies Leben gab, keine Schuld gehabt hat bei Gott
und der Preis, den wir Gott schulden, zahlt.
Für immer. Und darum können wir wieder in Beziehung sein mit Gott. Das ist das Evangelium.
Aber ich brauche immer wieder diese Vergebung. Die muss ich annehmen.
Von Gott. Sie ist da. Sie ist ein Geschenk. Sie kostet dir nichts.
Aber du musst sie annehmen.
Und wenn wir das täglich beten, dann formt es uns und bereitet uns mental darauf
vor, wie wir darauf reagieren, wie andere Leute uns Unrecht tun und Schuld bei uns haben.
Und in der Vorbereitung bin ich da recht schutzig geworden, weil wenn mir jemand
etwas Unrechts tut, gehe ich überhaupt nicht so damit um, wie Jesus uns eigentlich sagt.
Für das tauchen wir später das Evangelium von Matthäus ein, das ist im Kapitel 18,
wo Jesus sagt, «Wenn ein Bruder dir Unrecht tut, geh hin, stell ihn unter vier Augen zur Rede.
Wenn er auf dich hört, hast du deinen Bruder zurückgewonnen.» Das Erste,
was wir machen sollen, ist nicht zu jemandem anders gehen.
Ich könnte jetzt zum Beispiel beim Ball darüber auslassen, wie mühsam es der
Jesse ist. Sondern das Erste, was ich machen soll, ist zu ihm gehen,
unter vier Augen, einfach nur mir zwei, und sagen, hey, das hat mich im Fall verletzt.
Das ist voll nicht cool. Und das ist auch nicht das, was Gott uns sagt,
dass wir miteinander machen sollen.
Und dass Jesse eingesetzt und sich entschuldigt und ich ihm vergib.
Dann habe ich einen Bruder zurückgewonnen. Ich kann euch jedem empfehlen,
Jesse als Bruder zu haben.
Wenn jetzt aber Jesse nicht hört, dann lesen wir weiter.
«Wenn er aber nicht auf dich hört, dann nimm noch ein oder zwei andere mit zu
ihm, denn jede Sache soll aufgrund der Aussage von zwei oder drei Zeugen entschieden werden.»,
Also dann würde ich zum Beispiel den Gauwden zu der Walli noch mitnehmen und
dann würden wir zusammengehen.
Und cool ist, hier, Jesus sagt da, er spricht ja zu Juden, die vor 2000 Jahren gelebt haben.
Und das Gebot haben sie gekannt. Das steht im 5. Mose so.
Dass für die Sachen solche Zeugen dabei sein sollen.
Und dann ist es wichtig, wenn wir das machen, nicht Verbündete mitzunehmen.
Wenn ich jetzt einfach Leute habe, die ich weiss, die haben Jesse nicht gerne,
dann würden sie sich voll auf meine Seite stellen.
Aber so wie ich jetzt den Wally und den Gal kenne, wenn wir in diese Situation
kommen und das übereinander stellen, dann könnten sie mir auch sagen,
hey, Neil, ja, das, was Jesse gemacht hat, ist schon nicht so cool,
aber so wie du reagiert hast, im Fall auch nicht.
Darum, in einem zweiten Schritt, Leute mitzunehmen, die dort helfen können, das verbinden.
Und dann, wenn es sich dort löst, Halleluja, ein Bruder zurückgewonnen.
«Wäh?» Jetzt aber, dass sie schon wieder nicht hören wird. «Denn,
schreibt er, wenn er auch auf sie nicht hört, dann sage es der Gemeinde.
Wenn er auch auf die Gemeinde nicht hört, behandle ihn wie einen Heiden und
Zolleinnehmer.» Autsch.
Heiden, das waren Leute, die zu dieser Zeit nicht Juden, also alle,
die nicht an Gott glaubten. haben.
Und die Zolleinnehmer, das sind häufig schon Juden gewesen, aber die haben ihr
Geld nicht irgendwie vom Staat bekommen, sondern die haben einfach auf die Steuern
das draufgeschlagen, wo sie noch selber verdienen wollten. Sprich,
recht schlechtes Ansehen hatten.
Und was Jesus hier eigentlich sagt, ist, wenn Jesse auch dann nicht losst,
dann ist es unsere Aufgabe als Gemeinde, ihn nicht zum gleichlichen Standard
zu halten, wie wir uns zusammen halten.
Es ist wie, wenn Jesse nicht nach der gleichen Gerechtigkeit,
die wir danach streben, handeln würde.
Also wir sollen im nächsten Schritt herangehen, im 1-2-1 mit ihnen reden.
Wenn das nicht funktioniert, neutrale Personen dazunehmen, hoffen,
dass es dann funktioniert, und es dann nicht geht, mit in die Gemeinde nehmen.
Aber also, ihr müsstet das Teng wirklich nicht aufdrecken, aber wer macht das
so? Also, ich sicher nicht.
Ich habe ja gerne das Gefühl, ja, also wenn ich es eben meinen Kollegen sage
und mit nachher darüber lästern kann, dann fühle ich mich schon wieder besser.
Und dann ist er, ja, dann hat er halt etwas Schlechtes gemacht,
aber dann fühle ich nicht mehr, als würde er mir etwas schuldig haben.
Also dann kann ich das ja irgendwie so ein bisschen kompensieren.
Und das ist einfach überhaupt nicht so, wie geht es sich das Zusammenleben für
uns Menschen gedacht hat.
Dieser Abschnitt hier zeigt uns, dass wir Christen,
wir als Freunde voneinander, wir als Gemeinde Verantwortung haben,
eine Kultur zu leben, vom Ermahnen und Vergeben.
Wir sollen nach Gottes Gerechtigkeit leben und das schreibt Paulus im 1.
Timotheus-Glauben, wir sollen einander ermahnen und erbauen.
Miteinander unterwegs sein, füreinander sein und nicht einander ab...
Abbebäschen. Das ist das beste Wort, das ich gerade gefunden habe.
Und wenn wir so leben, das Füreinander, so hey, Jess hat mir etwas Schlechtes
gemacht, aber ich möchte den Bruder zurückgewinnen.
Was für eine schöne Kultur gibt das? Das ist die Kultur, wo Gott sich für uns
hier auf dieser Welt gedacht hat.
Und jetzt fragst du dich vielleicht, die sehr legitime Frage.
Ja, was ist, wenn es aber nicht aufhört? Was ist, wenn ich zu dieser Person
im 1 zu 1 gehe und sie sage, ah ja, es tut mir so leid und dann geht es genau gleich weiter.
Und du gehst wieder und ah ja, es tut mir so leid und es geht immer weiter und immer weiter.
Und was ist, wenn das eine missbräuchliche Beziehung zu einem Freund wird?
Was ist, wenn das effektiv gefährlich wird, um die Person darum herumzugehen.
Vergeben und Versöhnung. Also es wieder gut zu haben mit der anderen Person.
Ist nicht das Gleiche. Gehen wir kurz darauf ein.
Wie viele Mal sollen wir vergeben, wenn wir weitergehen in Matthäus?
Fragt dann der Petrus, einer von den zwölf Jüngern von Jesus.
Herr, wenn mein Bruder mir Unrecht tut, wie oft soll ich ihm vergeben?
Bis sieben Mal? Sieben Mal finde ich noch so, ja, wenn du das achten Mal machst.
Ich verstehe, der Petrus. und Jesus antwortete nicht nur siebenmal bis siebenundsiebzigmal
oder siebenmal siebzigmal sieben dort ist die Übersetzung nicht ganz klar.
Ich finde es lustig, bei mir in Elberfelder steht einfach, das heisst sehr oft.
Genau. Und was hier auch aufgriffen wird, literarisch, finde ich auch mega cool das geht wieder zurück.
Adam und Eva hatten dann ein Kind, hatte. Der eine war der Kain und der Abel
und der Kain hat etwas nicht cool gefunden, was der Abel gemacht hat und dann
hat der Kain ihn umgebracht und Gott hat das nicht so cool gefunden,
hat ihn bestraft, aber er hat ihn vergeben.
Dann geht es ein bisschen weiter, der Kain hat wieder Kind gehabt und so und
einer von seinen Nachfahren war der Lamech.
Und der hat wie gefunden, boah ja, wenn Gott ihm vergeben hat,
für einen Brudermord dann kann ich ja auch 77 Leute umlassen.
Also die Zahl 77 steht dort wirklich.
Und so viel, wie der Lameche gesagt wollte, der Leute umlassen,
hat Jesus hier gesagt, so vielmals sollen wir ihnen vergeben.
Und vergeben heisst, wie gesagt, nicht versöhnung. Vergeben heisst nicht vergessen,
was die andere Person mir hat gemacht.
Vergebung bedeutet, eine Herzenshaltung zu haben gegenüber jemandem, der mir Unrecht hat.
Vergebung bedeutet, ich lehne es ab, Jesse so zu behandeln, als würde er mir
noch etwas schulden, auch wenn er mir Unrecht anhatte.
Das ist Vergebung. Ich lehne es ab, die Person so zu behandeln,
als würde sie mir noch etwas schulden.
Das heisst nicht, dass ein Unrecht, das mir steht, nicht Konsequenzen hat.
Und da ist es mega wichtig, dass, wenn es Konsequenzen gibt,
dass wir dort nicht in ein selbstgerechtes Handeln reingehen und diese Person
soll jetzt weiss nicht was erleben, sondern dass wir auch dort Leute haben,
die einen begleiten und schauen, wie können wir da Konsequenzen und wie kann
ich mich zum Beispiel distanzieren von dieser Person, dass es gesungen ist und
das braucht mega viel Nuance.
Aber wenn wir Gott beten vergib uns unsere Schuld,
erinnern wir uns immer wieder daran dass wir schuldig sind
dass andere Leute auch Schuld bei uns haben und dass das was Gott uns hat gegeben
wir auch sollen anderen geben Gott setzt uns frei von der Schuld die wir haben
und wie schön ist es wenn wir die Kultur vom Freisetzen leben können nicht ein
okay heissen was die anderen Schlechtes haben gemacht,
aber sie haben nicht mehr bei mir Schuldig.
Vergib uns unsere Schuld, mache uns frei von unserer Schuld,
wie wir auch denen vergeben, die Schuld bei uns haben.
Wie wir auch die freisetzen wollen, die Schuld bei uns haben.
Das ist die zweite Zeile. Und dann gehen wir noch in den dritten Teil.
Und führe uns nicht in Versuchung, sondern erlöse uns von dem Bösen.
Wo ich das erste Mal zu unserem Vater so bewusst gelesen habe,
nicht einfach so abgesagt, wo irgendwann sie auswendig können,
sondern so bewusst mich damit auseinandergesetzt habe, ist wie meine erste Frage gewesen,
führt Gott Menschen in die Versuchung? Weil Versuchung hat irgendwie so einen
schlechten Beigeschmack.
Ab dem 12. Jahrhundert war die Definition im Wörterbuch effektiv zur Sünde verleiten.
Und wenn ich jemanden versuche, dann versuche ich ja, dass diese Person einen Fehler macht.
Überhaupt nicht so wie das Bild, das ich von Gott habe.
Und wenn wir auch dort wieder in den Urtext schauen, das Wort,
das wir mit Versuchung übersetzen, verstehen wir heute besser,
wenn wir es als einen Test oder als eine Prüfung wahrnehmen.
Weil ein Test, was ist ein Test? Wir haben die ein oder anderen Lehrer und Lehrerinnen hier drin.
Ein Test deckt die Wahrheit auf.
Wenn ich einen Franz-Test schreiben müsste, würde der Test aufdecken, wie gut ich im Franz bin.
Und meine Frau kann ich sagen, das wäre nicht so gut.
Oder auch zum Beispiel, darum braucht es auch Prüfungen, zum Beispiel eine Autoprüfung,
weil das deckt Realität auf, ob die Person effektiv sicher kann in unserem Schweizer
Strassenverkehr fahren.
Wäre nicht so optimal, wenn einfach alle ihre eigenen Regeln erfinden würden.
Und darum braucht es eine Prüfung.
Und das kann gesund sein. Und jetzt einfach, wenn wir das hier lesen,
dann hat das so ein bisschen ein ungutes Gefühl in meinem Magen.
Und ich würde gerne ein bisschen auf das eingehen.
Das Thema, das Motiv von einem Test gibt es in der Bibel unglaublich vielen Mal.
Ich habe ein Beispiel und dann noch eine coole Quote von Hiob,
die ich gerne kurz in den Worten reinnehmen würde.
Wer kennt die Geschichte von Josef? Könnt ihr die heute vorladen?
Josef wurde als Lieblingssohn von seinem Vater in die Sklaverei verkauft.
Nicht vom Vater, sondern von den Brüdern, die in Nidisch waren.
Und in Ägypten, wo er dann gelandet ist, ist er aber dann zum zweitmächtigsten Mann geworden.
Im Land, wo er hergekommen ist, hat es aber dann eine Hungersnacht gegeben.
Und seine Brüder sind gekommen zu ihm und haben essen wollen.
Und was Josef dann gemacht hat, ist, er hat sie getestet. Sie hatten darum den
jüngsten Brüder nicht dabei.
Und das haben sie am Anfang nicht gleich gesagt. Und dann hat Erwin gesagt,
ihr müsst jetzt einen von euch da lassen und der Rest der Beutschätzung geht
zurück und holt euren jüngsten Sohn, dass ihr euch das glauben könnt.
Nehmt aber schon Essen mit. Seine Brüder hatten das Gefühl, er testet uns einfach,
ob wir die Wahrheit sagen und darum gibt er uns zu essen.
Was das aber der Josef effektiv hat gemacht, ist, er hat geschaut,
hat sich der Charakter von seinen Brüdern geändert.
Und hat sich dann herausgestellt, ja, zum Glück in all diesen Jahren.
Und das ist jetzt zum Beispiel so ein konkretes Beispiel vom Test.
Und im Hiob das ist ein Wildbuch zum Lesen, hat es einen fantastischen Vers
und zwar im 12. Kapitel, der 11.
Soll denn nicht das Ohr die Worte prüfen, so wie man Essen mit dem Gaumen schmeckt?
Also zum Beispiel etwas Feines, das ich esse, merke ich ja, von dem hätte ich
gerne noch mehr, das tut mir gut. Ich bin schockiert.
Und genau gleichlich sollte aber unsere Ohren auch machen mit allem,
was wir hören weil nicht alles, was wir hören, ist wahr und es spricht Realität und tut es gut.
Und Gott ladet manchmal seine geliebten Kinder direkt in so eine Prüfung ein.
Er hat Abraham eingeladen, seinen Sohn zu opfern. Es ist dann nicht so weit
gekommen, Gott hat ihn nur getestet.
Und manchmal ladet er auch Situationen zu, für den Charakter eines Menschen
zu testen, wie beim Hiob.
Und was Jesus hier sagt, ist, Vater, ich würde lieber nicht einen Test führen,
wo mein Charakter auf Herz und Nieren getestet wird.
Obwohl er mir gut tut. Er wird zwar richtig unangenehm, aber ich werde viel
über mich erfahren und die Wahrheit wird aufgedeckt werden. Das ist eigentlich
alles gut, ist aber so anstrengend.
Aber wenn es so weit kommt, dann bitte erlöse mich vom Bösen.
Und jetzt ist noch ganz wichtig. Gott versucht nicht.
Gott versucht dich und mich nicht. Er ladet zu Entscheidungen ein.
Das sehen wir in der Backpredict, ganz am Schluss beschreibt Jesus drei Bilder,
wo wir vor einer Entscheidung stehen.
Bauen wir uns ein Haus auf dem Sand oder auf dem Felsen.
Und wo man sieht, dass Gott uns nicht versucht ist ganz klar im Jakobus 1 13-14,
Niemand, der auf die Probe gestellt wird soll sagen, ich werde von Gott versucht
denn Gott kann nicht zum Bösen verführt werden und er führt auch selbst niemanden
in die Versuchung Jeder Mensch wird vielmehr durch seine eigene Begierde verführt,
von ihr lässt er sich fortreissen und schluckt ihren Körder.
Was mit der Begierde und vielleicht mit unserem eigenen Bedürfnis und all dem
zu tun hat, erste Elferpredigserie kann ich euch gerne empfehlen.
Und Jakobus schreibt auch ganz am Anfang von diesem Kapitel,
hey, wer von euch auf Probe gestellt wird,
let's go, feiert das, weil wenn euer Glauben, euer Charakter auf Probe gestellt
wird und ihr standhaft bleibt,
dann hat das mega schöne Konsequenzen.
Er schreibt dass dir werdet der Seigenskranz empfahre, das ewige Leben.
Mega schön, E. Jakobus, eins von meinen Lieblingsbüchen aus der Bibel,
es sind nur fünf Kapitel, könnt ihr alle nächste Woche lesen, herzlich empfehlung.
Und Jesus selber ist versucht worden.
Das lesen wir in Lukas 4.
Er ist Gott getauft worden und genau, der Himmel hat sich aufgetan,
das ist mein geliebter und das ist die Geschichte.
Und nachher wird Jesus vom Geist Gottes erfüllt vom Heiligen Geist in die Wüste geführt.
Wir lesen. Lukas 4, Vers 1 und 2.
Jesus aber vom Heiligen Geist erfüllt, kehrte vom Jordan zurück und wurde durch
den Geist in die Wüste 40 Tage umhergeführt und von dem Teufel versucht.
Und er aß in jenen Tagen nichts und als sie zu Ende waren, hungerte ihn.
Ja, da hätte nicht so viel physisches Brot gehabt. 40 Tage, das ist crazy, das ist mega lang.
Und nach diesen 40 Tagen, also meine Frau kann ich schon nochmal sagen,
wie ich nicht drauf bin, wenn ich kein zum Morgen hatte.
Dann wird Jesus versucht vom Teufel.
Und das Erste, was der Tiefel sagt, ist, Jesus, wenn du der Sohn von Gott bist,
dann mach aus diesen Steinen Brot.
Das ist recht cool, weil das schliesst sich dann wieder zurück auf unterteiltes Brotgibens heute.
Das, was Jesus dann zitiert, ist, hey, der Mensch lebt nicht nur von Brot allein,
sondern von jedem Wort, das aus Gottes Mua kommt.
Und das bezieht sich wieder zurück auf die Geschichte, die wir vor uns eingegangen
haben, wegen Manna steht im gleichen Ort.
In dieser Geschichte bringt Gott das Volk in Demut, in Ehrfurcht und Erkennung
und in seine Abhängigkeit.
Sie stellen sich unter ihn als ihren Versorger.
Und das macht Jesus da auch.
Er hatte definitiv das Bedürfnis, etwas zu essen.
Aber er hat seine Bedürfnisse unter die Wahrheit.
Und unter die Realität, wo Gott selber ist, gestellt.
Es ist dann weitergegangen.
Der Teufel hat ihn dann auf den Tempel geführt. Ich muss mich das nicht so bildlich
vorstellen, als Jesus auf einen Parkour oder so.
Das wäre jetzt etwas, wo wir Dave in das Rabbit Hole hineingehen würden.
Aber der Teufel sagt ihm, schau, schiesse dich runter.
Und es steht ja geschrieben, der Herr wird seine Engel schicken und sie werden
dich beschützen und du wirst dich nicht einmal an einem Stein staupern.
Es nahe irgendwie, der Teufel hat es ein bisschen mit den Steinen gehabt.
Und das wird dann nochmal ein Schritt gefährlicher, weil was Jesus in der ersten
Versuchung gebraucht hat, ist die Wahrheit aus der Bibel.
Und jetzt kommt der Teufel auch mit etwas, in dem er in der Bibel steht.
Und was ist die Antwort von Jesus wieder darauf?
Wieder etwas aus der Bibel. Test, aber nicht die Herr und die Gott.
Also er hat das, wo der Typhi einmal gesagt hat, hey, aber schau,
das steht ja eigentlich, an das sollst du dich halten.
Jesus hat das Täufer, die Täuferen Erkenntnis von Realität gehabt.
Und das Letzte, was er danach gemacht hat, hat der Typhi einfach gar keinen,
anderen Ausweg mehr gehabt. Er hat ihm alle Königreiche vor der Welt gezeigt
und gesagt, Wenn du dir vor mir nicht erbeugst und mir anbettest,
dann gehört das alles dir.
Und er sagt, Jesus, weg mit dir, Satan.
Du sollst, es steht geschrieben, du sollst nur deinem Gott allein dienen.
Dann ist der Teufel gegangen und Jesus ist versorgt worden.
Am Anfang meiner Predigtserie habe ich uns gefragt, wer werden wir?
Denn wir alle werden zu jemandem. Und wer wir werden, hängt ganz davon ab, wem wir vertrauen.
Wenn wir auf Probe gestellt werden, dann zeigt sich, wem wir wirklich vertrauen.
Und Jesus zeigt das ganz klar, er vertraut seinem Vater im Himmel,
dass er sein Versorger ist die oberste Zeile von diesem Teil von unserem Vater,
und wie befreit jetzt Gott Jesus hier vom Bösen, gut Jesus war schon selber
Gott, aber was ist Gottes Lösung hier in dieser Situation gegen das Böse, wie wird er da befreit,
Jesus ist 40 Tage ja, hat er nichts gegessen aber das ist auch fast er ist allein
dort gewesen und er hat gefüllt vom Heiligen Geist er hat gebetet,
und er, als es so weit ist gekommen hat er die Bibel als Antwort geben können,
und das sind alles Gewohnheiten alles Sachen, die in Jesus Teufel waren Sixi.
Und mit dem kommen wir zum Schluss dieser Serie.
Beten war ein zentrales Teil von Jesus' Leben.
Und wir merken aber, wenn er am meisten herausgefordert wurde,
sind immer noch die Gewohnheiten, die er tief in sich hatte,
das war, was ihn mit Gott verbunden hat.
Halten und wo er sich darauf stützen konnte.
Und beten, fasten, Bibel lesen, das sind nur ein paar von diesen Gewohnheiten.
Wenn es um die geistliche Entwicklung geht, gibt es dann ganz,
ganz viele weitere Sachen und auch schon nur das Gebet, das,
was wir jetzt hier angeschaut haben, mit unserem Vater, ist nur ein kleiner Aspekt vom Thema Gebet.
Und für das gibt es mega gute Bücher, die ins Detail darauf eingehen.
Eins, was ich zum Beispiel gelesen habe, ist Celebration of Discipline von Richard
Foster, der Show aus den 80ern und beschreibt sehr, sehr ähnliche Sachen wie
das Populäre, was viele von euch auch kennen,
das Practicing the Way, Leben vom Meisterlernen von John Mark Comer.
Es sind zwei Bücher, die ich sehr empfehlen kann.
Und das Gebet ist jetzt das Zentrum und wir merken, all die Sachen,
die werden irgendwie mit unserem Vater zusammengehalten.
Aber von dem aus soll dann auch eine Freude am Bibel lesen kommen und weitere Gewohnheiten,
die uns, unsere Nachfolge, unsere geistlichen Entwicklung sollen näher und näher
zu Gott bringen und mehr und mehr zu diesen Menschen machen, wie sie Jesus war.
Wenn wir also beten, dann sollen wir so beten. Unser Vater im Himmel.
Dein Name soll als heilig erkannt werden. Dein Reich soll kommen.
Dein Wille soll geschehen. Wie im Himmel. So auch hier auf dieser Erde.
Versorg du uns heute mit dem, was wir heute brauchen.
Und vergib uns unsere Schuld, wie wir auch denen vergeben, die Schuld bei uns haben.
Und stell uns bitte nicht auf die Probe und wenn es dir aber so weit ist, befreie uns vom Bösen.
Amen.